---
layout: post
title: 考试高频成语（一）
abbrlink: 5a1dd8b1ac774a9891a4a406e5e9646e
tags: []
categories:
  - 技术
  - 学习
  - 考试
date: 1734404414490
updated: 1734404424259
---

公务员考试高频成语（一）

1、哀而不伤：形容诗歌、音乐等具有中和之美。也比喻处事适中，没有过与不及之处。\
2、安居乐业：比喻安定地生活，愉快地工作。\
3、安之若素：安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。\
4、八面玲珑：形容为人处世圆滑，各方面都能巧妙应对。\
5、白驹过隙：形容时间过得极快。\
6、白头偕老：夫妻相亲相爱，一直到老。\
7、百步穿杨：形容箭法或枪法十分高明。\
8、百读不厌：形容诗文或书籍写得非常好，不论读多少遍也不感到厌倦。\
9、百里挑一：形容极为优秀、难得的人或物。\
10、百年好合：夫妻永远和好之意。\
11、斑驳陆离：形容色彩纷杂。\
12、比翼双飞：比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。\
13、笔走龙蛇：形容书法生动而有气势、风格洒脱，也指书法速度很快，笔势雄健活泼。\
14、闭月羞花：形容女子容貌美丽。\
15、敝帚自珍：比喻自己的东西虽然不好，自己却很珍惜。\
16、筚路蓝缕：形容创业的艰苦。

17、鞭辟入里：形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。\
18、变本加厉：指情况变得比本来更加严重。\
19、别出机杼：比喻诗文的构思和布局。指写作另辟途径，能够创新。\
20、别具匠心：指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。【适用对象】技巧、艺术。\
21、别无长物：原指生活俭朴。现形容贫穷。【适用对象】生活俭朴、贫穷。\
22、兵不血刃：形容未经战斗就轻易取得了胜利。【适用对象】胜利者一方。\
23、并驾齐驱：比喻齐头并进，不分前后。比喻彼此的力量、地位或才能不分高下。【适用对象】多个对象。\
24、不耻下问：不以向地位、学问较自己低的人请教为可耻，形容谦虚好学。【适用对象】地位、学识比自己低的人。\
25、不绝如缕：形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。【适用对象】局面、情势、声音、气息。\
26、不堪设想：指预料事情会发展到很坏的地步。【适用对象】未来情况。\
27、不可理喻：形容蛮横或固执。【适用对象】态度。\
28、不可磨灭：指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。【适用对象】事迹、言论。

29、不落窠臼：比喻文章或艺术等有独创风格，不落伍。【适用对象】文章、艺术。\
30、不期而遇：没有约定而遇见。指意外碰见。【适用对象】人。\
31、不忍卒读：形容文章内容悲惨动人。【适用对象】文章悲惨动人。\
32、不瘟不火：戏曲不沉闷乏味，也不急促，恰到好处。\
33、不枝不蔓：比喻说话或写文章简明扼要,不拖泥带水。\
34、不知所措：形容处境为难或心神慌乱。\
35、不知所云：形容说话内容混乱，无法理解。\
36、参差不齐：形容水平不一或很不整齐。【\
37、草长莺飞：形容江南暮春的景色。\
38、姹紫嫣红：形容各种花朵娇艳美丽。\
39、长此以往：长期这样下去（多指不好的情况）。\
40、长命富贵：既长寿又富裕显贵。用于对小孩的祝福。\
41、朝气蓬勃：形容充满了生命和活力的样子。\
42、朝思暮想：形容非常想念或经常想着某一件事。\
43、车水马龙：形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。\
44、沉鱼落雁：形容女子容貌美丽。\
45、瞠目结舌：瞪着眼睛说不出话来。形容窘困或惊呆的样子。\
46、城下之盟：用于被迫签订的屈服的和约。\
47、出神入化：形容技艺达到了绝妙的境界。\
48、楚楚动人：形容美好的样子引人怜爱。

49、楚楚可怜：形容女子的娇弱。\
50、穿云裂石：形容声音高亢嘹亮。\
51、吹灰之力：比喻用力极小。\
52、春兰秋菊：比喻各有所长，各有值得称赞的地方。\
53、春秋鼎盛：比喻人正当壮年，精力充沛。\
54、蹉跎岁月：把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。\
55、大打出手：比喻逞凶打人或殴斗。\
56、大快人心：指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。\
57、大义凛然：于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。\
58、箪食壶浆：形容军队受到群众拥护和欢迎的情况。\
59、荡气回肠：形容文章、乐曲十分婉转动人。\
60、登堂入室：比喻学问或技能从浅到深，循序渐进，达到了很高的水平。\
61、等量齐观：指对有差别的事物同等看待。\
62、等闲视之：把它看成平常的事，不预重视。\
63、颠扑不破：比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。\
64、鼎力相助：指别人对自己的大力帮助。\
65、东山再起：指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。\
66、冬温夏青：儿女侍奉父母无微不至。\
67、豆蔻年华：指十三四岁的少女。\
68、独具只眼：形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物，见解高超。\
　　\
69、短小精悍：形容人身躯短小，精明强悍。也形容文章或发言简短而有力。\
70、对簿公堂：在公堂上受到审问。\
71、多事之秋：事故或事变很多的时期。\
72、耳提面命：形容长辈热心恳切的教导。\
73、反唇相讥：受到指责不服气，反过来讥笑、讽刺对方。\
74、沸沸扬扬：形容人声喧扰，议论纷纷。\
75、风度翩翩：举止文雅优美。\
76、风声鹤唳：形容惊慌失措，或自相惊忧。\
77、风雨飘摇：比喻局势动荡不安，很不稳定。\
78、风雨如晦：形容政治黑暗，社会不安。【适用对象】社会黑暗。\
79、风姿绰约：形容女子风韵姿态柔美动人。\
80、凤毛麟角：比喻珍贵而稀少的人或物\
81、富丽堂皇：形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。\
82、高山景行：指值得效法的崇高德行。\
83、高山流水：用于比喻知己或知音。比喻乐曲高妙。【适用对象】知己、知音、乐曲。\
84、各尽所能：各人尽自己的能力去做。\
85、更仆难数：形容人或事物很多，数也数不过来。\
86、耿耿于怀：老放在心里，不能忘怀，牵萦回绕。\
87、广开言路：指尽量给下面创造发表意见的条件。

88、鬼斧神工：容建筑雕塑等艺术技巧精巧。\
89、国色天香：原形容牡丹花色香俱佳。后多比喻女子容貌美丽。【适用对象】牡丹花、女子。\
90、海盟山誓：指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。\
91、骇人听闻：使人听了非常吃惊、害怕。【适用对象】社会上发生的坏事。\
92、酣畅淋漓：形容非常畅快、舒适。 常指文章绘画，文艺作品感情饱满，笔意流畅，情感得到充分抒发。【适用对象】睡觉、喝酒或书法绘画、文艺作品、文章。\
93、含英咀华：比喻品味，体会诗文中所包含的精华。\
94、汗牛充栋：形容藏书非常多。\
95、浩如烟海：形容文献、资料等非常丰富。\
96、和颜悦色：形容和善可亲。\
97、河东狮吼：比喻妇人妒悍，大吵大闹。\
98、鹤发童颜：形容老年人气色好。\
99、厚此薄彼：比喻对两方面的待遇不同。\
100、呼之欲出：形容画像非常逼真，似乎叫他一声就会从画里走出来，也形容文艺作品中人物刻画得十分生动。

公务员考试高频成语（二）\
　　\
1、涣然冰释：形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。\
2、挥洒自如：形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。\
3、绘声绘色：形容叙述或描写生动逼真。\
4、蕙质兰心：比喻女子幽闲聪颖的品性。形容心地善良、品质高尚的女子。【适用对象】女性。\
5、浑然天成：形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。【适用对象】诗文、才德。\
6、混为一谈：把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。【适用对象】否定句或疑问句。\
7、活灵活现：形容描写逼真，使人感到好像亲眼看到一般。\
8、急转直下：形容形势或文笔等突然转变，并且很快地顺势发展下去。\
9、济济一堂：形容很多有才能的人聚集在一起。【适用对象】人才。不用于一般人。\
10、戛然而止：形容声音突然终止。【适用对象】声音。不用于动作。\
11、见仁见智：对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。【适用对象】多人。\
12、剑拔弩张：形容书法笔力遒劲。后多形容气势逼人，或形势紧张。\
13、揭竿而起：指人民起义。\
14、巾帼英雄：指女子中的英雄\
　　\
15、尽如人意：事情完全符合人的心意。\
16、举案齐眉：形容夫妻互相尊敬、十分恩爱。\
17、卷帙浩繁：形容书籍很多或一部书的部头很大。\
18、可歌可泣：值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。\
19、空谷足音：比喻极难得到音信、言论或来访。\
20、扣人心弦：形容言论或表演深深地打动人心。\
21、狼狈为奸：比喻互相勾结起来干坏事。\
22、劳燕分飞：比喻夫妻、情侣别离。\
23、牢不可破：非常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。\
24、老气横秋：形容缺乏朝气。【适用对象】青年人。\
25、老态龙钟：形容年老体衰，行动不灵便。\
26、老妪能解：形容诗文明白易懂。\
27、雷厉风行：比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。\
28、力透纸背：形容书法刚劲有力，笔锋简直要透到纸张背面。也形容诗文立意深刻，词语精练。【适用对象】书法、诗文。\
29、力挽狂澜：比喻尽力挽回危险的局势。\
30、励精图治：振奋精神，想办法治理好国家。【适用对象】国家治理。\
31、良莠不齐：好人坏人都有，混杂在一起。

32、两小无猜：男女小时候在一起玩耍，亲密无间，没有猜疑。【适用对象】幼年男女。\
33、两袖清风：比喻为官清廉、不贪赃枉法严于律己的人。\
34、琳琅满目：形容美好、完美的事物很多。\
35、鳞次栉比：形容房屋或船只等排列得很密很整齐。【适用对象】房屋、船只。\
36、玲珑剔透：形容器物精致通明，结构小巧。也比喻人精明灵活。\
37、龙马精神：比喻人精神旺盛。【适用对象】老年人。\
38、龙蛇飞动：形容书法气势奔放，笔力劲健。\
39、炉火纯青：比喻功夫达到了纯熟完美的境界。\
40、鹿死谁手：指比赛的胜负。\
41、洛阳纸贵：比喻著作有价值，流传广。\
42、络绎不绝：形容行人车马来来往往，接连不断。\
43、马革裹尸：指英勇牺牲在战场。\
44、满城风雨：比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。【适用对象】不好的事情。\
45、茅塞顿开：形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。【适用对象】知识、思想。\
46、美轮美奂：形容房屋高大华丽。也形容装饰、布置等华美。、\
47、妙趣横生：洋溢着美妙的意趣。\
48、明日黄花：比喻过时的事物或消息。

49、莫衷一是：形容意见分歧，没有一致的看法。\
50、目光如炬：形容愤怒地注视着。也形容见识远大。

51、目无全牛：比喻技术熟练到了得心应手的境地。\
52、难能可贵：指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。\
53、泥沙俱下：比喻好坏不同的人或事物混杂在一起，一同显现出来。\
54、藕断丝连：比喻表面上断了关系，实际上仍有牵连\
55、拍手称快：指正义得到伸张或事情的结局使人感到满意。\
56、抛砖引玉：比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。\
57、朋比为奸：坏人勾结在一起干坏事。\
58、蓬荜生辉：使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。\
59、琵琶别抱：指妇女弃夫改嫁。\
60、平易近人：态度谦逊和蔼，使人容易接近。也指文字浅显，容易理解。\
61、萍水相逢：比喻向来不认识的人偶然相遇。\
62、破镜重圆：比喻夫妻失散或决裂后重新团聚与和好。\
63、七手八脚：形容人多手杂，动作纷乱。\
64、七月流火：指天气转凉。\
65、期期艾艾：形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。\
66、气冲霄汉：形容大无畏的精神和气概。\
67、气宇轩昂：形容人精力充沛，风度不凡。\
68、千载难逢：形容机会极其难得。\
69、巧夺天工：人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。\
70、秦晋之好：泛指两家联姻。\
71、琴瑟不调：比喻夫妻不和。\
72、琴瑟之好：比喻夫妻间感情和谐。\
73、青红皂白：比喻事情的是非或原因。【适用对象】否定句。\
74、青梅竹马：指男女幼年时亲密无间。\
75、倾国倾城：形容妇女容貌极美。【适用对象】女性。\
76、卿卿我我：形容夫妻或相爱的男女十分亲昵。\
77、情不自禁：感情激动得不能控制。【适用对象】人的感情。不用于动作。\
78、情同手足：比喻情谊深厚，如同兄弟一样。\
79、罄竹难书：形容罪行多得写不完。【适用对象】罪行。\
80、茕茕孑立：形容一个人无依无靠，孤苦伶仃。【适用对象】一生。不用于某时。\
81、秋毫无犯：指军纪严明，丝毫不侵犯。\
82、求全责备：对人对事物要求十全十美，毫无缺点。\
83、全神贯注：形容注意力高度集中。

84、人满为患：因人多造成了困难。【适用对象】人多的坏处。不用于人多。\
85、忍痛割爱：忍着内心的痛苦，放弃心爱的东西。指不是出自本意忍痛地放弃心爱的东西。【适用对象】自己心爱的东西。\
86、日理万机：形容政务繁忙，工作辛苦。\
87、如花似锦：形容风景绚丽或前程美好。\
88、如雷贯耳：形容人的名声大。\
89、入木三分：形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。\
90、三令五申：多次命令和告诫。【适用对象】上级对下级。\
91、三人成虎：比喻谣言多人重复述说，就能使人信以为真。【适用对象】谣言、讹传。不用于团结。\
92、三足鼎立：比喻三方面对立的局势。【适用对象】三个方面。\
93、山高水长：原比喻人的风范或声誉像高山一样永远存在。后比喻恩德深厚。【适用对象】恩德情义。不用于山水。\
94、善罢甘休：指好好地了结纠纷，不再使事态持续下去。【适用对象】否定句或疑问句。\
95、稍纵即逝：形容时间或机会等很容易过去。\
96、深入浅出：指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。\
97、甚嚣尘上：形容对传闻之事议论纷纷。现多指某种言论十分嚣张。【适用对象】言论、传闻。\
98、生意盎然：形容生命力旺盛的样子。

99、石破天惊：指文章议论新奇惊人。\
100、始作俑者：比喻首先做某件坏事的人。

公务员考试高频成语（三）

1、舐犊情深：比喻对子女的慈爱。\
2、撕心裂肺：形容某事令人极度悲伤。\
3、素昧平生：彼此一向不了解。指与某人从来不认识。\
4、泰然自若：形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。\
5、谈笑自若：指在不平常的情况下，有说有笑，同平常一样。比喻遇事镇定\
6、叹为观止：指赞美所见到的事物好到了极点。\
7、探囊取物：比喻能够轻而易举地办成某件事情。【适用对象】办事容易。不用于偷东西。\
8、特立独行：形容人的志行高洁，不同流俗。\
9、天高地厚：比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。【\
10、天花乱坠：形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。\
11、天荒地老：指经历的时间极久。\
12、天伦之乐：指家庭的乐趣。\
13、天马行空：比喻诗文书法等气势豪放，不拘一格，流畅自然。也指思维的不同寻常的跳跃。还指不切实际的想法。\
14、天作之合：祝人婚姻美满的话。\
15、忝列门墙：谦辞，表示自己愧在师门。\
16、亭亭玉立：形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。

17、同日而语：同等看待，相提并论。主要是指同一事物，不同时间的比较。\
18、脱颖而出：比喻本领全部显露出来。\
19、宛然在目：好像在眼前。形容文章或诗画使人产生逼真联想，如同清楚地呈现于视野中。\
20、万籁俱寂：形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。\
21、万人空巷：指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。\
22、望其项背：比喻赶得上。\
23、危言危行：说正直的话，做正直的事。\
24、韦编三绝：比喻读书勤奋。\
25、惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常逼真。\
26、蔚然成风：指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。\
27、文不加点：形容文思敏捷，写作技巧纯熟。\
28、无出其右：没有能超过他的。\
29、息息相关：形容彼此的关系非常密切。\
30、洗心革面：比喻彻底悔改。\
31、狭路相逢：指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。\
32、下里巴人：比喻通俗的文学艺术。\
33、先斩后奏：比喻未经请示就先做了某事，造成既定事实，然后再向上级报告。

34、相敬如宾：形容夫妻相互尊敬，如同对待客人。\
35、相濡以沫：比喻同在困境里，用微薄的力量互相帮助。【适用对象】患难中。\
36、相提并论：把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。【适用对象】否定句或疑问句。\
37、响遏行云：形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。【适用对象】歌声。\
38、宵衣旰食：形容为处理国事而辛勤地工作。【适用对象】帝王、国家领导人。\
39、心有余悸：危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。【适用对象】过去的事情。\
40、莘莘学子：众多的学子。【适用对象】多人。\
41、信笔涂鸦：形容字写得很潦草。或胡乱地写文章。也常用作自谦之词。\
42、行云流水：形容自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。\
43、胸无城府：形容待人接物坦率真诚，心口如一。\
44、休戚相关：忧喜、祸福彼此相关连。形容关系密切，利害相关。\
45、休戚与共：忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。\
46、秀色可餐：形容女子姿容或景色美丽。\
47、秀外慧中：外表秀丽，内心聪明。\
48、虚怀若谷：形容非常谦虚，能容纳很多意见。

49、栩栩如生：形容文学、艺术作品对人和其他事物的形象，描写得非常逼真，好像活的一样。\
50、悬壶济世：行医济世。\
51、循序渐进：指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。\
52、阳春白雪：比喻高深的不通俗的文学艺术。\
53、洋洋洒洒：形容文章或谈话丰富明快，连续不断。\
54、一笔抹杀：比喻轻率地把成绩、优点全部否定。\
55、一唱三叹：原指音乐和歌唱简单而质朴。后形容诗词婉转而含义深刻。\
56、一蹴而就：比喻事情轻而易举，一下子就成功。\
57、一概而论：指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。\
58、一挥而就：形容写字、写文章、画画快。\
59、一诺千金：比喻说话算数，极有信用。\
60、一气呵成：形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。\
61、一言九鼎：比喻说话分量大，能起很大作用。\
62、一言难尽：形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的。\
63、颐指气使：不说话而用面部表情示意。形容有权势的人指挥别人。【适用对象】人。\
64、倚马可待：比喻文章写得快。\
　　\
65、义无反顾：指为了正义而勇往直前，毫不犹豫。\
66、游刃有余：比喻技术熟练，经验丰富，解决问题毫不费力。\
67、有声有色：形容说话或表演精彩生动。\
68、有条不紊：形容说话做事有条有理，不慌乱。\
69、鱼龙混杂：比喻坏人和好人混在一起。\
70、鱼目混珠：比喻用假的冒充真的。\
71、雨后春笋：比喻事物迅速大量地涌现出来。\
72、怨声载道：形容人民群众普遍强烈不满。\
73、跃然纸上：形容文学作品叙述描写真实生动。\
74、在劫难逃：指某种不可避免的灾害。\
75、崭露头角：指初显露优异的才能。\
76、炙手可热：比喻权势大，气焰盛。\
77、珠光宝气：形容妇女服饰华贵富丽，闪耀着珍宝的光色。\
78、珠圆玉润：形容歌声婉转优美或文字流畅明快。\
79、擢发难数：形容罪行多得数不清。\
80、走马观花：指大略地观察一下。\
81、左右逢源：比喻做事得心应手，非常顺利。比喻为人圆滑，善于投机。\
82、色彩缤纷：形容色彩繁杂。\
83、耳濡目染：指经常接触，自然受到影响。\
84、旗开得胜：比喻事情一开始就取得好成绩。

85、鼎足而立：比喻三方面分立对峙的局面。\
86、妄自菲薄：过分看轻自己。形容自卑。\
87、连篇累牍：形容篇幅过多，文辞冗长。\
88、波澜壮阔：指水的波涛浩渺广阔，比喻声势雄壮有力，规模宏大。\
89、紧锣密鼓：比喻公开活动前的紧张的舆论准备。\
90、不可收拾：指场面、形势等往坏的方面发展而难以控制。【适用对象】坏的方面。\
91、不胫而走：比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。\
92、如火如荼：原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。【适用对象】气势、场面、形势、活动等。\
93、怨声载道：怨恨的声音充满道路，形容人们的强烈不满。\
94、销声匿迹：指隐藏起来或不公开露面。\
95、青出于蓝：比喻学生胜过老师、后人胜过前人。【适用对象】人。\
96、指手划脚，形容说话时用手势示意或轻率地指点、批评。评。\
97、今非昔比，现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。\
98、妙手回春：指医生医术高明。\
99、起死回生：形容医术高明。比喻挽救了看起来没有希望的事情。\
100、信手拈来：指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。【适用对象】写文章。

公务员考试高频成语（四）

1、惨绝人寰：世界上再没有比这更惨痛的事。形容惨痛到了极点。\
2、集思广益：指集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。\
3、迫不及待：急迫得不能等待。【适用对象】人的急迫心情。\
4、有口皆碑：比喻人人称赞。\
5、不吝赐教：客气话，希望对方指教。\
6、严阵以待：指做好充分战斗准备，等待着敌人。\
7、赤地千里：形容旱灾或虫灾造成大量土地荒凉的景象。\
8、万劫不复：指永远不能恢复。\
9、祸起萧墙：指祸乱发起在内部。\
10、令人发指：形容愤怒到极点的样子。\
11、脍炙人口：比喻好的诗文受到人们的称赞和传讼。\
12、无可厚非：指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。【适用对象】有缺点、错误、不足。\
13、无可非议：没有什么可以指责的。表示做得妥当。\
14、痛心疾首：形容痛恨到极点。\
15、如坐春风：比喻得到教益或感化。\
16、念念不忘：形容牢记心上，时刻不忘。\
17、置若罔闻：放在一边不管，好像没有听见。\
　\
　\
18、熟视无睹：看惯了就像没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，就当没有看见。\
19、漫不经心：随随便便，不放在心上。\
20、舍本逐末：放弃主要的、根本的，而只追求次要的、枝节的。、\
21、莫衷一是：指各有主张，不能统一。\
22、循序渐进：指学习或工作按一定的步骤逐渐深入或提高。\
23、金碧辉煌：形容建筑物装饰陈设等异常绚丽精彩，光辉灿烂。\
24、微乎其微：形容非常小或非常少。\
25、江郎才尽：比喻文思减退。\
26、如数家珍：比喻对所讲的事情十分熟悉。\
27、惊心动魄：形容使人感受很深，震动很大。\
28、俯拾即是：指一弯腰就能拾到。形容某种东西很多，随处可得。\
29、天壤之别：比喻极大的差别。\
30、德高望重：品德高尚，名望很重。\
31、无时无刻：没有时刻。\
32、怜香惜玉：比喻男子对所爱女子的照顾体贴。\
33、手足之情：比喻兄弟的感情。\
34、永垂不朽：指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。\
35、感人肺腑：使人内心深深感动。\
36、顾盼神飞：左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。\
37、一言难尽：形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的。\
　　\
38、玲珑剔透：形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。\
39、置之度外：指不把个人的生死利害等放在心上。\
40、如花似玉：形容女子姿容出众。\
41、洗耳恭听：形容恭敬而认真地听。\
42、信马由缰：比喻漫无目的的闲逛或随意行动。\
43、春秋笔法：指寓褒贬于曲折的文笔之中的写作手法。\
44、如履薄冰：比喻行事极为谨慎，存有戒心。\
45、相见恨晚：形容一见如故，意气极其相投。\
46、五光十色：形容色彩鲜艳，花样繁多。\
47、五彩缤纷：指颜色繁多，非常好看。\
48、五色缤纷：形容色彩纷繁艳丽。\
49、明眸皓齿：明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。\
50、冰清玉洁：比喻人的操行清白。【适用对象】多用于女子。\
51、心灵手巧：心思灵敏，手艺巧妙。【适用对象】多用于女子。\
52、绝世独立：当世无双，卓然而立。多用来形容不同凡俗的美貌女子。【适用对象】多用于女子。\
53、举止娴雅：形容女子的姿态和风度娴静文雅。【适用对象】用于女子。\
54、风韵犹存：形容中年妇女仍然保留着优美的风姿。【适用对象】中年女性。

55、美如冠玉：原比喻只是外表好看。后形容男子长相漂亮。【适用对象】男子。\
56、虎背熊腰：形容人身体魁梧健壮。【适用对象】男子。\
57、人面桃花：原指女子的面容与桃花相辉映，后用于泛指所爱慕而不能再见的女子，也形容由此而产生的怅惘心情。【适用对象】男子忆念女子。\
58、断雁孤鸿：比喻孤身独处。【适用对象】多指未成婚的男子。\
59、耳鬓厮磨：形容亲密相处的情景。【适用对象】小儿女的相爱。\
60、牛衣对泣：形容夫妻共同过着穷困的生活。【适用对象】夫妻。\
61、恩断义绝：夫妻或亲属朋友之间恩爱情义完全断绝，从此不相往来。\
62、余音绕梁：形容歌声优美，给人留下难忘的印象。\
63、余音袅袅：形容音乐悦耳动听，令人沉醉。\
64、龙驹凤雏：比喻英俊秀颖的少年。\
65、年富力强：形容年纪轻，精力旺盛。\
66、头角峥嵘：形容年轻有为，才华出众。\
67、风华正茂：形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。\
68、春秋鼎盛：比喻正值壮年。\
69、壮心不已：指有抱负的人到了晚年，雄心壮志仍不衰减。\
70、老骥伏枥：比喻有志向的人虽然年老，仍有雄心壮志。\
71、鹤发鸡皮：形容老年人容颜衰老的样子。\
72、鹤发童颜：形容老年人气色好。\
　　\
73、庞眉皓首：形容老人相貌。\
74、老当益壮：年纪虽老而志气更旺盛，干劲更足。\
75、黄发儿齿：比喻人长寿。\
76、黄发骀背：指长寿的老人。后亦泛指老年人。\
77、风烛残年：比喻人到了接近死亡的晚年。【适用对象】老年人。\
78、年高德劭：年纪大，品德好。【适用对象】老年人。\
79、喜结金兰：指朋友交情深厚。也指高兴地成为结拜兄弟姐妹。【适用对象】不用于夫妻\
80、吹灰之力：比喻极微小的力量。\
81、等量齐观：指不管事物的差异，都同等对待。\
82、等闲视之：把事情看得很普通平常，不加重视，毫不在意。\
83、混为一谈：把不同的事物混在一起，说成是同样的事物。\
84、尽如人意：事情完全符合人的心意。\
85、灵丹妙药：指灵验有效的仙丹，非常灵验能治百病的奇药。也指能解决一切问题的好办法。\
86、鹿死谁手：鹿落入谁的手中，比喻天下为谁所得，后多比喻在争夺或竞争中不知谁能最后获胜。\
87、青红皂白：比喻事情的是非、情由。\
89、善罢甘休：心甘情愿地罢休。指好好地了结纠纷，不再使事态持续下去。\
90、视为儿戏：比喻不当一回事，极不重视。同“视同儿戏”。

91、天高地厚：像天那样高，像地那样厚；比喻恩情极为深厚，也比喻世事的艰难、复杂。\
92、同日而语：把水平不同的人或物同时放在一起讨论，即相提并论。\
93、万应灵丹：能医治百病的灵验有效的药。比喻能解决问题的好办法。多用于否定句。\
94、妄自菲薄：过分看轻自己。形容自卑。\
95、望其项背：赶得上或比得上。\
96、无时无刻：没有时刻。常用为“无时无刻不”，表示“每时每刻都”。\
97、相提并论：把不同的人或不同的事物混放在一起来谈论或看待。\
98、一蹴而就：指一抬脚便成功。形容事情轻而易举，一下子就能成功。\
99、一概而论：指对事物或问题不做具体分析，不加区别，用同一个标准来对待或处理。\
100、千方百计：想尽或用尽一切办法。含有“想尽”、“用尽”之意，不能说“想尽/用尽千方百计”。

言语理解成语辨析（一）

1.　“殚精竭虑”与“处心积虑”\
殚精竭虑：殚，竭尽；虑，思虑。形容用尽心思。\
处心积虑 ：处心，存心；积虑，经过长时间的考虑。形容蓄谋已久。\
【辨析】“殚精竭虑”是褒义成语，多用于好的方面；“处心积虑”是贬义成语，多用于不好的方面。

2.“罪不容诛”与“罚不当罪”\
罪不容诛：诛，杀。指杀了也抵不了所犯的罪恶，形容罪大恶极。\
罚不当罪：当，相当，抵挡。指处罚和罪行不相当。\
【辨析】“罪不容诛”重在说明罪恶大；“罚不当罪”多指处罚过重。

3. “不翼而飞”与“不胫而走”\
   不翼而飞：翼，翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失，也比喻事情传播得很迅速。\
   不胫而走：胫：小腿；走：跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。\
   【辨析】“不翼而飞”指物品也指消息，“不胫而走”只指消息。前者意义范围大，后者意义范围小。

4. “一蹴而就”与“一挥而就”\
   一蹴而就：蹴，踏；就，成功。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。\
   一挥而就：挥，挥笔；就，成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。\
   【辨析】“一蹴而就”侧重于事情容易成功；“一挥而就”侧重于写字作文绘画速度快。

5. “另眼相看”与“刮目相看”\
   另眼相看：用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。\
   刮目相看：指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。\
   【辨析】“另眼相看”强调看重；“刮目相看”强调用新的眼光看待。

6.“不负众望”与“不孚众望”　　\
不负众望：负，辜负；众，众人；望，期望。不辜负大家的期望。\
不孚众望：孚，信服。不能使大家信服，未符合大家的期望。\
【辨析】“不负众望”含褒义；“不孚众望”含贬义。二者意义相对。

7.“望其项背”与“望尘莫及”

望其项背：表示赶得上或比得上。\
望尘莫及：比喻远远落后，赶不上。\
【辨析】“望其项背”与“望尘莫及”的意思截然相反，且前者多用于否定句式。

8.“鱼目混珠”与“鱼龙混杂”\
鱼目混珠：拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。\
鱼龙混杂：比喻坏人和好人混在一起。\
【辨析】“鱼目混珠”强调的是“假冒”；“鱼龙混杂”强调的是“好坏兼有”。

9. “无所不至”与“无微不至”\
   无所不至：至，到。没有达不到的地方。凡能做的都做到了（用于坏事）。\
   无微不至：无，没有；微，细微；至，到。没有一处细微的地方照顾不到。形容关怀、照顾得非常细心周到。　\
   【辨析】“无所不至”强调“坏事做绝”；无微不至强调“悉心关怀照料”。

10\. “耸人听闻”与“骇人听闻”\
耸人听闻：耸，惊动。故意说夸大或捏造惊奇的话，使人听了非常震惊。

骇人听闻 ：骇，惊吓，震惊。闻，听。使人听了某事后感到很惊讶、恐惧。多指社会上发生的坏事。　\
【辨析】“耸人听闻”强调主观故意；“骇人听闻”强调客观结果。

言语理解成语辨析（二）

第一组【水到渠成 迎刃而解 顺理成章 瓜熟蒂落】\
本组成语语义有相似之处，均包含某件事情很容易实现，成功之意，但从含义侧重的及语体色彩的角度来说较好区别。首先语义分析如下：\
水到渠成： 渠：水道;水流的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。\
迎刃而解： 原意指：劈竹子时，头上几节破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理 事情、解决问题很顺利。\
顺理成章：顺;依顺;理：条理;章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。\
瓜熟蒂落：瓜熟了，瓜蒂自然脱落，指时机一旦成熟，事情自然成功。

【解答】由成语本身语义不难发现，这四个成语较难区分，但是从含义侧重角度来分析可知：水到渠成侧重有了各种条件之后事情便会成功。而迎刃而解侧重解决问题时很顺利，没有大的阻碍。顺理成章则侧重所关注的事情自然会产生相应的结果。瓜熟蒂落顺理时机成熟事情则会成功。\
其中，水到渠成与瓜熟蒂落语义十分相近，但是瓜熟蒂落较为口语化，而水到渠成则多用做书面语，所以从这个角度也可更好的做出区别。

第二组【置若罔闻 充耳不闻 旁若无人 置之度外】\
本组成语中置若罔闻与旁若无人出自于国考真题，在此基础上，我们在加一些语义相近词语来区分。本组词语均用来形容对某些事情不重视，不关心。在做区分之前，先对这4个成语本意进行分析可知：\
置若罔闻：置:放、摆;若:好像，放在一边，好像没听到似的。指不予理睬。\
充耳不闻：充:塞住;塞住耳朵不听。形容有意不听被别人的意见。\
旁若无人：旁：旁边;若：好像。身旁好像没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里。也用于形容态度自然、镇静自如的样子。也指很投入,没有感到他人的存在。\
置之度外：不以为意，不加理会;指不把个人的生死利害等放在心上。

【解答】首先可以从含义侧重的角度及感情色彩等角度较为明确的区别。置若罔闻侧重不予理睬。充耳不闻侧重对于别人的意见有意不听，使用对象较为有限。旁若无人语义较为丰富，既可以指态度傲慢，不把别人放在眼里(含贬义),也指很投入,没有感到他人的存在。置之度外多指不把个人的生死利害等放在心上(含褒义)。由此可将四者进行区别。

第三组【殚精竭虑 废寝忘食 呕心沥血 兢兢业业】

本组成语出自2018年国考市地级真题，均用来形容人很用心、投入，也都含有一定报褒义色彩，区分难度较大。首先对4个成语本意进行分析可知：\
殚精竭虑：殚:竭尽;虑:思虑。形容用尽精力、费尽心思。\
废寝忘食：废：停止。顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心努力。\
呕心沥血：呕：吐;沥：一滴一滴。比喻穷思苦索、费尽心血。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。\
兢兢业业：形容小心谨慎;业业：畏惧的样子。形容做事小心谨慎;认真踏实。\
【解答】首先可以从含义侧重的角度区别可知。殚精竭虑与呕心沥血侧重用尽精力、费尽心思。废寝忘食侧重专心努力。兢兢业业侧重小心谨慎、认真踏实。\
再者，使用范围进行辨析可知：殚精竭虑适用范围较广;呕心沥血多用于工作、事业、文艺创作等方面。废寝忘食多用于工作、学习。兢兢业业侧重小心谨慎、认真踏实。由此可将二者进行区别。\
最后，从常见用法的角度来区分：殚精竭虑一般作谓语、状语;多用于书面语。呕心沥血联合式;作谓语、定语、状语。废寝忘食作谓语、定语、状语;形容人刻苦努力。
