---
layout: post
title: knowledge:3d_print:2022010701 []
abbrlink: 5ad5be6b86c14bb48d27f0e42c5a4b2e
tags:
  - 建模
categories:
  - 3D建模
date: 1729823399961
updated: 1729823399961
---

knowledge:3d\_print:2022010701

### \*\*−\*\*目录

## PETG 3D打印指南

## 概述

PETG是聚对苯二甲酸乙二醇酯 (PET) 的乙二醇改性版本，通常用于制造塑料饮料瓶。这种半刚性材料具有很强的抗冲击性和耐化学性，但其表面比其他材料略软。PETG 受益于出色的热性能，使其能够有效冷却，翘曲几乎可以忽略不计，因此非常适合在没有外壳的情况下进行3D打印制作坚硬的零件。

PETG 结合了 PLA 和 ABS 的最佳品质。拥有 ABS 的功能性和耐用性，同时保留 PLA 的可印刷性，PETG 也非常适合机械应用，因为它具有惊人的层粘附性、低翘曲和高抗冲击性。作为一个额外的好处，PETG 对盐、酸、碱、溶剂、油脂、油具有化学耐受性，并且可以消毒！

PETG与PLA和PLA+等适合初学者的材料相反，PETG宽容度略低，在一个比较窄的设置容差范围内打印效果最好。

话虽如此，PETG 确实具有一些独特的特性，这使得对于外行而言，打印具有一定的挑战性。

## 打印设置

与使用其他材料打印不同，使用 PETG 在 PETG 中进行 3D 打印时，您必须更加注意以下设置：

### 1.挤出机温度(220摄氏度)

一般PETG的实际打印温度，最好是贴着耗材的最低温度走，如果能降低10℃印刷效果会更好，如果遇到挤出不良的情况再提高温度。

### 2.床温(70-80摄氏度)

第一层的床温设置为80摄氏度，以提高附着力，其余打印时的床温设置为75℃。

### 3.风扇转速(50%)

### 4.打印速度(30-50mm/s)

打印速度：以25mm/s的速度打印第一层，这样子可以更好的让零件第一层粘在床上。然后以50mm/s的速度进行打印，如果效果满意再提高速度。 行驶速度：最低为150mm/s，如果可以的话最好为300mm/s，保持打印机允许的最高行驶速度，如果产生了共振就需要降速。

### 5.回抽距离(1-6mm)

远端挤出系统：回抽从3mm开始，如果需要增加到4mm，如果有更长的PETF管则还需要继续增加长度。

近端挤出系统：回抽从1mm开始，如果需要则增加到2mm。

以上的回抽距离，按照0.5mm的倍数进行调试即可。

为了帮助您，我们编制了一份包含 8 个最有用的提示和技巧的列表，以帮助您掌握这种多功能 3D 打印材料。

PETG 印刷技巧 切片机设置

1\. 增加 Z 偏移

在 PETG 中打印时，允许额外的 0.02 毫米到 0.06 毫米偏移。与 PLA 和 ABS 不同，PETG 在被挤压到打印床上时表现不佳。如果不这样做，通常会导致喷嘴掠过刚刚打印的材料。这种材料在沉积在打印件上之前会积累成光串或球状物，它们会固化并增加喷嘴与打印件发生碰撞的机会。打印件的表皮上也会形成小孔，其中喷嘴已拾取材料。

2\. 适当的温度控制

PETG 容易拉丝和渗出。打印 PETG 时，请从耗材制造商推荐的最低建议温度开始。对于 Standard Print Co. PETG，我们建议在 220°C 下打印，并且只有在挤出问题变得明显时才增加打印温度。建议床温在 70°C - 80°C 之间。如果可能，请在 80°C 的温度下打印前两层。如果出现粘附问题，请尝试使用蓝色油漆胶带或发胶。

3\. 适当的风扇控制

通过提高风扇速度来快速冷却熔化的灯丝将确保打印干净、清晰。在打印 PETG 时，可以使用 100% 的风扇速度来确保最佳表面分辨率。如果您追求的是强力打印，禁用风扇并将风扇速度设置为 0% 将确保您的打印具有良好的层间附着力。不过要小心，因为这可能会以牺牲表面分辨率为代价。我们建议从 40% 开始，并根据需要增加。

4\. 撤回

增加缩回速度和距离将减少在两次打印之间从喷嘴中渗出的材料量。打开切片机中的回缩设置将告诉您的打印机在打印移动结束时主动回卷一些灯丝，从而在喷嘴中形成负压。我们建议从 30-80 毫米/秒的回缩速度和鲍登设置的 2-5 毫米或直接驱动打印机的 1-2 毫米的回缩距离开始。

5\. 打印速度较慢

如果您在夹层粘附或打印质量方面遇到问题，请尝试将打印速度放慢一些。我们发现以 55 毫米/秒或更慢的速度打印会产生很好的效果。以大于 60 毫米/秒的速度打印，您的打印机可能难以以足够快的速度铺设耗材。各层之间可能存在粘连问题，在更极端的情况下，会导致打印件中出现斑点、痘痘、拉丝和孔洞。

6\. 流量控制

PETG 对过度挤压很敏感。如果您已经尝试了上面列出的所有步骤并且出现过多的拉丝/斑点，则问题可能与过度挤压有关。当打印机挤出比预期更多的细丝时，就会发生这种情况，导致松散的层和过多的材料堆积在热端。

要解决此问题，只需以 5% 的增量减少耗材的流量，以检查耗材是否正确挤出而不是过度挤出。Convlersley 如果您得到的薄而纤细的层不能正确粘附，则可能是挤出不足。要解决此问题，请以 5% 的增量调高流速。

7\. 卸载灯丝

只要有可能，当不使用 PETG（以及与此相关的所有其他耗材）打印时，请从打印机中取出耗材并将其存放在阴凉干燥处的密封容器中以保持干燥。确保灯丝随附的干燥剂也存放在同一个容器中，以保持灯丝处于最佳打印状态。

8\. 保持灯丝干燥

PETG在放置时容易从空气中吸收水分（吸湿性）并在潮湿时水解，导致分子水平上的层间结合较弱。湿灯丝可以通过在 60°C 的烘箱中脱水至少 6 小时或将灯丝存放在装有大量干燥剂的容器中至少 24 小时来挽救。

knowledge/3d\_print/2022010701.txt

· 最后更改: 2023/06/07 04:23 由

127.0.0.1

***
